Plano de Ensino (1º semestre de 2026)
Curso: Engenharia de Software
Unidade Curricular: 60449 - MEDIÇÃO E EXPERIMENTAÇÃO EM ENGENHARIA DE SOFTWARE
Período / Eixo / Ciclo: 6
Currículo: 37203
Unidade Curricular Extensionista: Não
Turno: NOITE
Carga Horária
Tipo de Aula
CH Grade
CH Externa
CH UDA
Modalidade
TEÓRICA
80 h/a
80 h/a
-
-
Presencial
66.66 h
66.66 h
-
-
-
Ementa
Métricas de software: conceito. Métricas objetivas e subjetivas; Métricas para processo, projeto e produto. 
Processo e Técnicas de medição e análise. Noções de confiabilidade metrológica. Controle estatístico de 
qualidade. Aplicação de técnicas estatísticas para análise de dados: análise fatorial, análise multivariada e 
testes de hipóteses. Estabilidade de processos. Princípios e técnicas para experimentação em Engenharia de 
Software. Planejamento e condução de experimentos.
Objetivos
O objetivo geral desta disciplina é desenvolver, junto aos alunos, competências para que eles possam 
identificar, comparar e analisar métricas de software que possam ser utilizadas, principalmente, em 
experimentos com sustentação científica.
Os objetivos específicos são:
1. Capacitar os alunos para contribuir com o desenvolvimento, manutenção e evolução de software.
2. Desenvolver competências de planejamento e condução de estudos empíricos da Engenharia de Software.
3. Criar e desenvolver nos alunos um senso crítico baseado em métricas de produto e processo de software.
Métodos Didáticos
- Aulas expositivas
- Palestras e seminários
- Trabalhos em grupo
- Trabalhos interdisciplinares
- Planejamento e execução de experimentos
- Discussão de experimentos, estudos de casos e surveys publicados em artigos científicos
- Utilização de plataformas de software para realização de atividades à distância de forma síncrona e 
assíncrona.
1

Unidades de Ensino
0. Nivelamento e Apresentação da Disciplina (02 h/a)
1. Medição em Engenharia de Software (38 h/a)
a. Nivelamento e revisão de fundamentos de engenharia de software
b. Métricas de produto
c. Métricas de processo
d. Métricas de projeto
e. Processos e técnicas de medição
f. Identificação, organização e validação de métricas de software
g. Prova e atividades avaliativas
2. Análise de medições de software (10 h/a)
a. Distribuições de probabilidade 
b. Testes de hipótese
c. Análise multivariada
d. Atividades avaliativas
3. Experimentação em Engenharia de Software (30 h/a)
a. Estratégias de experimentação
b. Processo de experimentação
c. Planejamento de experimento
d. Execução de experimento
e. Análise de resultados de experimentos
f. Apresentação de resultados experimentais
g. Provas e atividades avaliativas
Processo de Avaliação
- Primeira Avaliação Individual: 30 pontos
- Segunda Avaliação Individual : 30 pontos
- Exercícios em Aula (Individuais): 20 pontos
- Projeto Final: 15 pontos
- Avaliação de Desempenho Acadêmico (ADA): 5 pontos
Total: 100 pontos
OBS.: Na segunda avaliação, os alunos deverão responder questões sobre artigos
científicos de periódicos e conferências de qualidade, como por exemplo, artigos
da IEEE Transactions on Software Engineering. O(s) artigo(s) será(ão) selecionado(s)
pelo professor ou pelos alunos.
- Reavaliação: a reavaliação vale 30 pontos, acontecerá no final do semestre
e substituirá a menor entre as notas obtidas na primeira e segunda avaliações.
Observações
Justificativas da Bibliografia
==============================
Bibliografia Básica
===================
- EMPIRICAL SOFTWARE ENGINEERING: an international journal. Boston: Kluwer
Academic Publishers, 1996-. <20. ISSN 1573-7616. Disponível em: https://link-springer-
com.ez93.periodicos.capes.gov.br/journal/volumesAndIssues/10664.
Periódico da área de Engenharia de Software que publica artigos científicos
de
2

qualidade especialmente sobre engenharia de software experimental relacionados
ao
objeto de estudos da disciplina.
- FENTON, Norman E.; BIEMAN, James. Software metrics: a rigorous and practical
approach. 3nd ed. Boca Raton: Auerbach, 2014. xxi, 595 p. ISBN 9781439838228.
Referência básica da área de estimativas e métricas de engenharia de software
e também da área de engenharia de software experimental.
- PRESSMAN, Roger S.; MAXIM, Bruce R.. Engenharia de software: uma abordagem
profissional. 9. ed. Porto Alegre: AMGH, 2021. E-book. ISBN 9786558040118.
Referência básica da área de engenharia de software que contém informações
importantes sobre métricas de software (produto, processo e projeto) e conteúdo
necessário ao nivelamento e revisão de conceitos que suportam o aprendizado
do objeto de estudo da disciplina.
- WOHLIN, Claes et al. (Ed.). Experimentation in software engineering. New
York: Springer, c2012. xxiii, 236 p. ISBN 9783642290435.
Referência básica da área de engenharia de software experimental que contém
informações sobre estratégias de experimentação utilizadas na área e também
informações que suportam a concepção, o planejamento, o desenho (design), a
execução, a análise e entrega de resultados de experimentos, casos de usos
e surveys.
Bibliografia Complementar
=========================
- HURSON, A. R. (ed.). Advances in computers. Volume 123. Amsterdam, Netherlands:
2021. 1 online resource (1 volume (x, 269 p.)). ISBN 0128241225.
Coletânea de artigos sobre avanços recentes em computação, incluindo abordagens
de pesquisa empírica e experimentação aplicáveis à Engenharia de Software.
Complementa a disciplina com visões contemporâneas e tendências de pesquisa.
- ANDERSON, David; BOZHEVA, Teodora. Kanban Maturity Model. 1st ed. 2021. 1
online resource (648 p.).
Trabalha maturidade em processos ágeis através de medições e indicadores, oferecendo
uma perspectiva prática sobre como métricas orientam a evolução organizacional,
conectando práticas ágeis à experimentação e melhoria contínua.
- JONES, Capers. Applied Software Measurement, 3rd Edition. 3rd edition. 2008.
1 online resource (696 pages).
Referência complementar da área de estimativas e métricas de engenharia de
software com conteúdo para suportar o desenvolvimento da Unidade 01 desta disciplina.
- JURISTO, Natalia. Basics of Software Engineering Experimentation. 1st ed.
2001. XXII, 396 p ISBN 9781475733044.
Referência complementar da área de engenharia de software experimental que
contém informações sobre estratégias de experimentação utilizadas na área e
também informações que suportam a concepção, o planejamento, o desenho (design),
a execução, a análise e entrega de resultados de experimentos, casos de usos
e surveys.
- LAIRD, Linda M.,; BRENNAN, M. Carol,. Software measurement and estimation
: a practical approach. Hoboken, N.J.: Wiley-Interscience, 2006. 1 online resource
(xvi, 257 ISBN 0471792535 (electronic bk.) Disponível em : .
3

Referência complementar da área de estimativas e métricas de engenharia de
software com conteúdo para suportar o desenvolvimento da Unidade 01 desta disciplina.
- SOMMERVILLE, Ian. Engenharia de software. 10. ed. São Paulo: Pearson Education
do Brasil, c2019. xii, 756 p. ISBN 9788543024974., No de Exemplares: 12.
Referência complementar da área de engenharia de software que contém informações
sobre métricas de software (produto, processo e projeto) e conteúdo necessário
ao nivelamento e revisão de conceitos que suportam o aprendizado do objeto
de estudo da disciplina.
Observação
=========================
Se necessário, haverá aplicação de atividades complementares, visando contemplar
a carga horária prevista no projeto pedagógico do curso.
Bibliografia Básica
Descrição da Bibliografia
EMPIRICAL SOFTWARE ENGINEERING:    an international journal.    Boston:  Kluwer Academic Publishers, 
1996-. <20.   ISSN 1573-7616. Disponível em: 
https://link-springer-com.ez93.periodicos.capes.gov.br/journal/volumesAndIssues/10664. Acesso em: 2 jul. 
2018.
PERIÓDICO ON-LINE
Descrição da Bibliografia
FENTON, Norman E.;  BIEMAN, James.   Software metrics:    a rigorous and practical approach.  3nd ed.   
Boca Raton:  Auerbach,  2014.   xxi, 595 p.  ISBN 9781439838228.  Nº de Exemplares: 8.
CONSTA NO ACERVO DA PUCMINAS
Descrição da Bibliografia
PRESSMAN, Roger S.;  MAXIM, Bruce R..   Engenharia de software:   uma abordagem profissional.  9. ed.   
Porto Alegre:  AMGH,   2021.    E-book.  ISBN 9786558040118.
LIVRO ELETRÔNICO
Descrição da Bibliografia
WOHLIN, Claes  et al.   Experimentation in software engineering.      New York:  Springer,  c2012.   xxiii, 236 p.  
ISBN 9783642432262.  Nº de Exemplares: 14.
CONSTA NO ACERVO DA PUCMINAS
Bibliografia Complementar
Descrição da Bibliografia
ANDERSON, David;  BOZHEVA, Teodora.   Kanban Maturity Model.   1st edition.  2021.   1 online resource (648 
pages).
LIVRO ELETRÔNICO
Descrição da Bibliografia
4

HURSON, A. R. (ed.).   Advances in computers . Volume 123.   Amsterdam, Netherlands: 2021.   1 online 
resource (1 volume (x, 269 pages)).  ISBN 0128241225.
LIVRO ELETRÔNICO
Descrição da Bibliografia
JONES, Capers.   Applied Software Measurement, 3rd Edition.   3rd edition.  2008.   1 online resource (696 
pages).
LIVRO ELETRÔNICO
Descrição da Bibliografia
JURISTO, Natalia.   Basics of Software Engineering Experimentation.    1st ed. 2001.    XXII, 396 p  ISBN 
9781475733044.
LIVRO ELETRÔNICO
Descrição da Bibliografia
LAIRD, Linda M.,;  BRENNAN, M. Carol,.   Software measurement and estimation :   a practical approach.    
Hoboken, N.J.:  Wiley-Interscience,  2006.   1 online resource (xvi, 257  ISBN 0471792535 (electronic bk.) 
Disponível em : <http://ieeexplore.ieee.org/servlet/opac?bknumber=5988896>. Acesso em : 16 set. 2014.
LIVRO ELETRÔNICO
Descrição da Bibliografia
SOMMERVILLE, Ian.   Engenharia de software.    10. ed.   São Paulo:  Pearson Education do Brasil,  c2019.   
xii, 756 p.  ISBN 9788543024974.  Nº de Exemplares: 12.
CONSTA NO ACERVO DA PUCMINAS
Ano/Semestre: 2026/1
Situação: Aprovado
Soraia Lúcia da Silva
5

