Plano de Ensino (1º semestre de 2026)Curso: Engenharia de SoftwareUnidade Curricular: 60449 - MEDIÇÃO E EXPERIMENTAÇÃO EM ENGENHARIA DE SOFTWAREPeríodo / Eixo / Ciclo: 6Currículo: 37203Unidade Curricular Extensionista: NãoTurno: NOITECarga HoráriaTipo de AulaCH GradeCH ExternaCH UDAModalidadeTEÓRICA80 h/a80 h/a--Presencial66.66 h66.66 h---EmentaMétricas de software: conceito. Métricas objetivas e subjetivas; Métricas para processo, projeto e produto. Processo e Técnicas de medição e análise. Noções de confiabilidade metrológica. Controle estatístico de qualidade. Aplicação de técnicas estatísticas para análise de dados: análise fatorial, análise multivariada e testes de hipóteses. Estabilidade de processos. Princípios e técnicas para experimentação em Engenharia de Software. Planejamento e condução de experimentos.ObjetivosO objetivo geral desta disciplina é desenvolver, junto aos alunos, competências para que eles possam identificar, comparar e analisar métricas de software que possam ser utilizadas, principalmente, em experimentos com sustentação científica.Os objetivos específicos são:1. Capacitar os alunos para contribuir com o desenvolvimento, manutenção e evolução de software.2. Desenvolver competências de planejamento e condução de estudos empíricos da Engenharia de Software.3. Criar e desenvolver nos alunos um senso crítico baseado em métricas de produto e processo de software.Métodos Didáticos- Aulas expositivas- Palestras e seminários- Trabalhos em grupo- Trabalhos interdisciplinares- Planejamento e execução de experimentos- Discussão de experimentos, estudos de casos e surveys publicados em artigos científicos- Utilização de plataformas de software para realização de atividades à distância de forma síncrona e assíncrona.1
Unidades de Ensino0. Nivelamento e Apresentação da Disciplina (02 h/a)1. Medição em Engenharia de Software (38 h/a)a. Nivelamento e revisão de fundamentos de engenharia de softwareb. Métricas de produtoc. Métricas de processod. Métricas de projetoe. Processos e técnicas de mediçãof. Identificação, organização e validação de métricas de softwareg. Prova e atividades avaliativas2. Análise de medições de software (10 h/a)a. Distribuições de probabilidade b. Testes de hipótesec. Análise multivariadad. Atividades avaliativas3. Experimentação em Engenharia de Software (30 h/a)a. Estratégias de experimentaçãob. Processo de experimentaçãoc. Planejamento de experimentod. Execução de experimentoe. Análise de resultados de experimentosf. Apresentação de resultados experimentaisg. Provas e atividades avaliativasProcesso de Avaliação- Primeira Avaliação Individual: 30 pontos- Segunda Avaliação Individual : 30 pontos- Exercícios em Aula (Individuais): 20 pontos- Projeto Final: 15 pontos- Avaliação de Desempenho Acadêmico (ADA): 5 pontosTotal: 100 pontosOBS.: Na segunda avaliação, os alunos deverão responder questões sobre artigoscientíficos de periódicos e conferências de qualidade, como por exemplo, artigosda IEEE Transactions on Software Engineering. O(s) artigo(s) será(ão) selecionado(s)pelo professor ou pelos alunos.- Reavaliação: a reavaliação vale 30 pontos, acontecerá no final do semestree substituirá a menor entre as notas obtidas na primeira e segunda avaliações.ObservaçõesJustificativas da Bibliografia==============================Bibliografia Básica===================- EMPIRICAL SOFTWARE ENGINEERING: an international journal. Boston: KluwerAcademic Publishers, 1996-. <20. ISSN 1573-7616. Disponível em: https://link-springer-com.ez93.periodicos.capes.gov.br/journal/volumesAndIssues/10664.Periódico da área de Engenharia de Software que publica artigos científicosde 2
qualidade especialmente sobre engenharia de software experimental relacionadosaoobjeto de estudos da disciplina.- FENTON, Norman E.; BIEMAN, James. Software metrics: a rigorous and practicalapproach. 3nd ed. Boca Raton: Auerbach, 2014. xxi, 595 p. ISBN 9781439838228.Referência básica da área de estimativas e métricas de engenharia de softwaree também da área de engenharia de software experimental.- PRESSMAN, Roger S.; MAXIM, Bruce R.. Engenharia de software: uma abordagemprofissional. 9. ed. Porto Alegre: AMGH, 2021. E-book. ISBN 9786558040118.Referência básica da área de engenharia de software que contém informaçõesimportantes sobre métricas de software (produto, processo e projeto) e conteúdonecessário ao nivelamento e revisão de conceitos que suportam o aprendizadodo objeto de estudo da disciplina.- WOHLIN, Claes et al. (Ed.). Experimentation in software engineering. NewYork: Springer, c2012. xxiii, 236 p. ISBN 9783642290435.Referência básica da área de engenharia de software experimental que contéminformações sobre estratégias de experimentação utilizadas na área e tambéminformações que suportam a concepção, o planejamento, o desenho (design), aexecução, a análise e entrega de resultados de experimentos, casos de usose surveys.Bibliografia Complementar=========================- HURSON, A. R. (ed.). Advances in computers. Volume 123. Amsterdam, Netherlands:2021. 1 online resource (1 volume (x, 269 p.)). ISBN 0128241225.Coletânea de artigos sobre avanços recentes em computação, incluindo abordagensde pesquisa empírica e experimentação aplicáveis à Engenharia de Software.Complementa a disciplina com visões contemporâneas e tendências de pesquisa.- ANDERSON, David; BOZHEVA, Teodora. Kanban Maturity Model. 1st ed. 2021. 1online resource (648 p.).Trabalha maturidade em processos ágeis através de medições e indicadores, oferecendouma perspectiva prática sobre como métricas orientam a evolução organizacional,conectando práticas ágeis à experimentação e melhoria contínua.- JONES, Capers. Applied Software Measurement, 3rd Edition. 3rd edition. 2008.1 online resource (696 pages).Referência complementar da área de estimativas e métricas de engenharia desoftware com conteúdo para suportar o desenvolvimento da Unidade 01 desta disciplina.- JURISTO, Natalia. Basics of Software Engineering Experimentation. 1st ed.2001. XXII, 396 p ISBN 9781475733044.Referência complementar da área de engenharia de software experimental quecontém informações sobre estratégias de experimentação utilizadas na área etambém informações que suportam a concepção, o planejamento, o desenho (design),a execução, a análise e entrega de resultados de experimentos, casos de usose surveys.- LAIRD, Linda M.,; BRENNAN, M. Carol,. Software measurement and estimation: a practical approach. Hoboken, N.J.: Wiley-Interscience, 2006. 1 online resource(xvi, 257 ISBN 0471792535 (electronic bk.) Disponível em : .3
Referência complementar da área de estimativas e métricas de engenharia desoftware com conteúdo para suportar o desenvolvimento da Unidade 01 desta disciplina.- SOMMERVILLE, Ian. Engenharia de software. 10. ed. São Paulo: Pearson Educationdo Brasil, c2019. xii, 756 p. ISBN 9788543024974., No de Exemplares: 12.Referência complementar da área de engenharia de software que contém informaçõessobre métricas de software (produto, processo e projeto) e conteúdo necessárioao nivelamento e revisão de conceitos que suportam o aprendizado do objetode estudo da disciplina.Observação=========================Se necessário, haverá aplicação de atividades complementares, visando contemplara carga horária prevista no projeto pedagógico do curso.Bibliografia BásicaDescrição da BibliografiaEMPIRICAL SOFTWARE ENGINEERING:    an international journal.    Boston:  Kluwer Academic Publishers, 1996-. <20.   ISSN 1573-7616. Disponível em: https://link-springer-com.ez93.periodicos.capes.gov.br/journal/volumesAndIssues/10664. Acesso em: 2 jul. 2018.PERIÓDICO ON-LINEDescrição da BibliografiaFENTON, Norman E.;  BIEMAN, James.   Software metrics:    a rigorous and practical approach.  3nd ed.   Boca Raton:  Auerbach,  2014.   xxi, 595 p.  ISBN 9781439838228.  Nº de Exemplares: 8.CONSTA NO ACERVO DA PUCMINASDescrição da BibliografiaPRESSMAN, Roger S.;  MAXIM, Bruce R..   Engenharia de software:   uma abordagem profissional.  9. ed.   Porto Alegre:  AMGH,   2021.    E-book.  ISBN 9786558040118.LIVRO ELETRÔNICODescrição da BibliografiaWOHLIN, Claes  et al.   Experimentation in software engineering.      New York:  Springer,  c2012.   xxiii, 236 p.  ISBN 9783642432262.  Nº de Exemplares: 14.CONSTA NO ACERVO DA PUCMINASBibliografia ComplementarDescrição da BibliografiaANDERSON, David;  BOZHEVA, Teodora.   Kanban Maturity Model.   1st edition.  2021.   1 online resource (648 pages).LIVRO ELETRÔNICODescrição da Bibliografia4
HURSON, A. R. (ed.).   Advances in computers . Volume 123.   Amsterdam, Netherlands: 2021.   1 online resource (1 volume (x, 269 pages)).  ISBN 0128241225.LIVRO ELETRÔNICODescrição da BibliografiaJONES, Capers.   Applied Software Measurement, 3rd Edition.   3rd edition.  2008.   1 online resource (696 pages).LIVRO ELETRÔNICODescrição da BibliografiaJURISTO, Natalia.   Basics of Software Engineering Experimentation.    1st ed. 2001.    XXII, 396 p  ISBN 9781475733044.LIVRO ELETRÔNICODescrição da BibliografiaLAIRD, Linda M.,;  BRENNAN, M. Carol,.   Software measurement and estimation :   a practical approach.    Hoboken, N.J.:  Wiley-Interscience,  2006.   1 online resource (xvi, 257  ISBN 0471792535 (electronic bk.) Disponível em : <http://ieeexplore.ieee.org/servlet/opac?bknumber=5988896>. Acesso em : 16 set. 2014.LIVRO ELETRÔNICODescrição da BibliografiaSOMMERVILLE, Ian.   Engenharia de software.    10. ed.   São Paulo:  Pearson Education do Brasil,  c2019.   xii, 756 p.  ISBN 9788543024974.  Nº de Exemplares: 12.CONSTA NO ACERVO DA PUCMINAS
Ano/Semestre: 2026/1Situação: AprovadoSoraia Lúcia da Silva
5
