Pontificia Universidade Catolica de Minas Gerais

Plano de Ensino (1 semestre de 2026)

Curso: Engenharia de Software
Unidade Curricular: 60449 - Medicao e Experimentacao em Engenharia de Software
Periodo / Eixo / Ciclo: 6
Turno: Noite
Curriculo: 37203
Unidade Curricular Extensionista: Nao

Carga Horaria
Tipo de aula: Teorica
CH Grade: 80 h/a, 66.66 h
CH Externa: 80 h/a, 66.66 h
Modalidade: Presencial

Ementa
Metricas de software: conceito. Metricas objetivas e subjetivas. Metricas para processo, projeto e produto.
Processo e tecnicas de medicao e analise. Nocoes de confiabilidade metrologica. Controle estatistico de qualidade.
Aplicacao de tecnicas estatisticas para analise de dados: analise fatorial, analise multivariada e testes de hipoteses.
Estabilidade de processos. Principios e tecnicas para experimentacao em Engenharia de Software.
Planejamento e conducao de experimentos.

Objetivos
O objetivo geral desta disciplina e desenvolver, junto aos alunos, competencias para que eles possam identificar,
comparar e analisar metricas de software que possam ser utilizadas, principalmente, em experimentos com sustentacao cientifica.

Objetivos especificos:
1. Capacitar os alunos para contribuir com o desenvolvimento, manutencao e evolucao de software.
2. Desenvolver competencias de planejamento e conducao de estudos empiricos da Engenharia de Software.
3. Criar e desenvolver nos alunos um senso critico baseado em metricas de produto e processo de software.

Metodos Didaticos
- Aulas expositivas
- Palestras e seminarios
- Trabalhos em grupo
- Trabalhos interdisciplinares
- Planejamento e execucao de experimentos
- Discussao de experimentos, estudos de casos e surveys publicados em artigos cientificos
- Utilizacao de plataformas de software para realizacao de atividades a distancia de forma sincrona e assincrona.

Unidades de Ensino

0. Nivelamento e Apresentacao da Disciplina (02 h/a)

1. Medicao em Engenharia de Software (38 h/a)
a. Nivelamento e revisao de fundamentos de engenharia de software
b. Metricas de produto
c. Metricas de processo
d. Metricas de projeto
e. Processos e tecnicas de medicao
f. Identificacao, organizacao e validacao de metricas de software
g. Prova e atividades avaliativas

2. Analise de medicoes de software (10 h/a)
a. Distribuicoes de probabilidade
b. Testes de hipotese
c. Analise multivariada
d. Atividades avaliativas

3. Experimentacao em Engenharia de Software (30 h/a)
a. Estrategias de experimentacao
b. Processo de experimentacao
c. Planejamento de experimento
d. Execucao de experimento
e. Analise de resultados de experimentos
f. Apresentacao de resultados experimentais
g. Provas e atividades avaliativas

Processo de Avaliacao
- Primeira Avaliacao Individual: 30 pontos
- Segunda Avaliacao Individual: 30 pontos
- Exercicios em Aula (Individuais): 20 pontos
- Projeto Final: 15 pontos
- Avaliacao de Desempenho Academico (ADA): 5 pontos
Total: 100 pontos

Observacao sobre avaliacao:
Na segunda avaliacao, os alunos deverao responder questoes sobre artigos cientificos de periodicos e conferencias de qualidade,
como por exemplo artigos da IEEE Transactions on Software Engineering. Os artigos serao selecionados pelo professor ou pelos alunos.
Reavaliacao: a reavaliacao vale 30 pontos, acontecera no final do semestre e substituira a menor entre as notas obtidas na primeira
e segunda avaliacoes.

Bibliografia Basica
- Empirical Software Engineering: an international journal. Boston: Kluwer Academic Publishers, 1996-. ISSN 1573-7616.
- Fenton, Norman E.; Bieman, James. Software Metrics: a rigorous and practical approach. 3rd ed. Boca Raton: Auerbach, 2014.
- Pressman, Roger S.; Maxim, Bruce R. Engenharia de software: uma abordagem profissional. 9. ed. Porto Alegre: AMGH, 2021.
- Wohlin, Claes et al. Experimentation in Software Engineering. New York: Springer, c2012.

Bibliografia Complementar
- Hurson, A. R. Advances in Computers. Volume 123. Amsterdam, Netherlands: 2021.
- Anderson, David; Bozheva, Teodora. Kanban Maturity Model. 1st edition. 2021.
- Jones, Capers. Applied Software Measurement, 3rd Edition. 2008.
- Juristo, Natalia. Basics of Software Engineering Experimentation. 1st ed. 2001.
- Laird, Linda M.; Brennan, M. Carol. Software Measurement and Estimation: a practical approach. Wiley-Interscience, 2006.
- Sommerville, Ian. Engenharia de software. 10. ed. Sao Paulo: Pearson Education do Brasil, c2019.
